# 2.16 Python/NumPy 向量的说明

> 视频：<https://mooc.study.163.com/learn/deeplearning_ai-2001281002?tid=2001392029#/learn/content?type=detail&id=2001701016>

Python/NumPy 能够使用广播运算，给你更大的灵活性，它既是优势也是弱势。优势就是你可以用一行代码完成很多运算，弱势在于这种灵活性可能会引入细微的错误。比如你打算将列向量加到一个行向量上，你可能预计它会报错，说维度不匹配，但最后你会得到一个矩阵，每个元素是列向量的每个元素和行向量的每个元素的和。

所以你如果不熟悉 NumPy 广播机制的你在逻辑，就可能写出来很多难以调试的 Bug。这一节会分享一写实用技巧，用于排除或者简化代码中的一些奇怪的 Bug。

我们使用`randn(5)`创建了一个随机数的数组，它是一维，五个元素的。

```py
import numpy as np
a = np.random.randn(5)

print(a)
# [0.50290632 -0.29691149 0.95429604 -0.82126861 -1.46269164]

print(a.shape)
# (5,)
```

NumPy 的一维数组既不是行向量，也是列向量，它的转置等于它自己。

```py
print(a.T)
# [0.50290632 -0.29691149 0.95429604 -0.82126861 -1.46269164]
```

如果我打印`a`点乘`a.T`，你可能预计会得到一个矩阵，但是它会得到一个数字。所以我建议，当你编写神经网络的代码时，就不要使用这种一维数组。

```py
print(np.dot(a, a.T))
# 4.06570109321
```

如果你让`a`是这种`5x1`的矩阵，那么他就会变成`5`个元素的列向量。

```py
a = np.random.randn(5, 1)
print(a)
'''
[[-0.0967211 ]
 [-2.38617377]
 [-0.3243588 ]
 [-0.96216349]
 [ 0.54410384]]
'''
```

现在，`a.T`就会变成行向量了。这个数组是`1x5`的二维数组（矩阵）。注意这里的区别，这两个数组有两层方括号，所以是二维的，而上面那个只有一层方括号。

```py
print(a.T)
# [[-0.0967211 -2.38617377 -0.3243588 -0.96216349 0.54410384]]
```

如果你打印`a`和`a.T`的乘积，会得到向量的外积。或者说向量的外积会得到一个矩阵。

```py
print(np.dot(a, a.T))
'''
[[ 0.00935497  0.23079335  0.03137234  0.09306151 -0.05262632]
 [ 0.23079335  5.69382526  0.77397646  2.29588928 -1.29832631]
 [ 0.03137234  0.77397646  0.10520863  0.3120862  -0.17648487]
 [ 0.09306151  2.29588928  0.3120862   0.92575858 -0.52351685]
 [-0.05262632 -1.29832631 -0.17648487 -0.52351685  0.29604899]]
'''
```

你也可以将`a`定义为一个行向量，那么外积`np.dot(a.T, a)，和内积`np.dot(a, a.T)`就正好反过来了。

```py
a = np.random.randn(1, 5)
print(a.shape)
(1, 5)
```

如果你在代码中不确定，一个向量的具体维度是什么，可以使用`assert`。它们执行得很快，也可以看做代码的文档，所以不要犹豫。

```py
assert(a.shape == (5, 1))
```

最后，如果出于某些原因，你得到了一个一维数组，你可以用`reshape`，分别转换成列向量或者行向量。

```py
a = a.reshape((5, 1))
a = a.reshape((1, 5))
```

很多时候，一些难以调试的 Bug，都是一维数组的一些反直觉的行为。去掉它们可以让代码更加简单。所以为了简化你的代码，不要使用它们，而是使用`1xn`或者`nx1`的数组，随时使用`assert`检查数组维度，并且不要害怕调用`reshape`。
